De selva a potrero, 25 años
de cambio de cobertura en Guerrero usando
datos satelitales Terra.
Entre 2001 y 2024, Guerrero
perdió aproximadamente
hectáreas de bosque. Este estudio analiza
dónde y cuándo ocurrió esa pérdida y qué
significa para las comunidades y los
servicios ecosistémicos.
Nuestros objetivos fueron 3: número uno,
cuantificar la magnitud y la distribución
espacial de la pérdida forestal; número
2, relacionar los cambios del NDVI
como proxy de productividad vegetal; y
número 3, identificar los hotspots
prioritarios para la restauración y
conservación.
Procesamos datos de la misión
Terra Modis
MCD uno 2 Q
uno cobertura anual
Modis MOD uno 3 Q
uno NDVI y Aster,
imágenes de alta
resolución. Realizamos
clasificación temática, matrices de
cambio por quinquenio, detección de
anomalías NDBI y
validación visual con Aster en
hotspots.
Resultados principales, la pérdida
acumulada en el Estado fue de
29660 hectáreas.
Atoyac de Álvarez concentró
1567 hectáreas, el
5.3%. Se observaron
picos en 2014 y
2024. Entre
2016 y 2024. Atoyac
explica el 8.4% de la
pérdida estatal. 712
570 igual a 1282
hectáreas frente a 15262
hectáreas en el Estado se
detectaron caídas significativas en el
NDVI en zonas deforestadas,
lo que confirma una reducción en la
productividad vegetal.
El timelapse y la cartografía muestran
que la deforestación se concentra
principalmente en municipios del norte y
noroeste, mientras que la costa grande
conserva más cobertura forestal. La
presión se asocia a laderas y a
áreas cercanas a caminos.
Las pérdidas no son aleatorias,
están ligadas a la expansión ganadera,
apertura de caminos y uso recurrente del
fuego. La pérdida de bosque
reduce servicios ecosistémicos,
regulación hídrica, conservación del
suelo y captura de carbono. El
monitoreo satelital abierto es clave
para orientar acciones locales.
Proponemos reforestación comunitaria
en cuencas críticas, manejo
integral del fuego con brigadas locales,
protección de laderas, terrazas y
barreras vivas, monitoreo
participativo con Google Earth Engine
y ordenamiento territorial que limite la
expansión de potreros.
Ciencia abierta más acción comunitaria,
camino hacia la restauración de los
ecosistemas. Gracias.